今天的战争总在新闻中出现：乌克兰战争、黎以冲突、巴以冲突、叙利亚战争……炮火的声音从来没有消失过。我们也并没有生活在和平的年代，只是我们这个国家有幸避免了战争。战争离我们和平的社会，很遥远吧！我们熟悉的抗日战争、国共内战，也不过是历史课本里的一两章内容而已。可翻开龙应台女士《大江大海一九四九》，了解那些对自己模糊的历史才发现，原来遥远的战火所留下的创伤，到现在都还没有消逝。也是因为对历史的欠缺，当我打开书本后，就忘记了如何合上。
2009天下杂志出版的这本《大江大海一九四九》曾在港台地区掀起过热议，更是龙女士在经历蛰伏之后再次用其犀利的文风、感性的视角、尊重事实的心灵所著的又一经典佳作。那些真真实实的历史参考资料、战乱幸存者的讲述，在今天看起来依然是触目惊心、血淋林、冷冰冰的。龙应台女士也说，以此书向所有被时代践踏、侮辱、伤害的人致敬。
书中所写那颠沛流离的前前后后，面对战争，曾拷问过灵魂：何为国、何为家？什么是忠义，什么是背叛？可这立场强烈的问题，似乎在书中并未回答，字字句句都在告诉人们：每一个战争的亲历者，无论是胜利、失败，他们都是让战争摧残、蹂躏过的弱小的生命。战争里真的有幸存者吗？那些逝去的生命，称为遇难者，那些丧失了人性的动物呢？他们也没有能够幸免。就在几十年后的今天，我们依然承受着战争带来的不幸。
 
1、亲身的访问，请问：谁没有家人
书中写道，当京剧《四郎探母》在台北演出时，台下那些饱经沧桑的老人，各个泪流满面。母子、夫妻、兄弟的人伦，从跨越了几十年的泪光中流淌的淋漓尽致。作者作为晚辈，当时无法理解缓缓走出剧院的长辈们激动的心情，作者说，剧场里都是陪着父母前来的同龄人，表情大多都相同。等到父亲去世之后，作者才想重新了解那些历史。她走访亲历者，寻找那些提到但不曾谋面的人们，在台湾、香港、德国、美国等各个国家寻找1949那个“大流离”年份的第一见证人。
国民党的军队、家眷登上一艘一艘的舰船，从大陆向台湾的港口出动，那些为了民族，持枪向前了八年的兵士，在兄弟相残的精疲力尽之后，流离失所，与家乡隔绝。那些祖籍是山东的、湖南的、河南的、安徽的……和我们年龄相仿的年轻人，有些就再也没能回到自己的家乡。他们是战争的失败者，如今每个人都理所当然的认为他们需要承担那些因失败所付出的代价。可他们也不过是普普通通的人，他们有家有室、有父有母。
作为失败者，国民党的军队退守台湾，饱尝对同胞兄弟的战败苦果，那是相思与骨肉之苦。同样，刘邦将项羽围在垓下，层层兵力几乎就能将楚军全歼。汉军悠悠然唱起了楚歌，仅剩的楚军士兵认为家国已经落入了汉军手中，斗志全无，项羽听完虞姬最后一曲，在乌江畔自刎辞世。那乡音，就是这人生生世世的胎记，活着的人总在日思夜想，遥望着能够重新回到记忆中的家乡。
不幸的苦难者们！
南京城内被掠夺、摧毁的家庭，被奸淫、侮辱的女性，被活埋、斩首的男人，被割耳、穿肠的孩童，那是因国家战败，无辜遭此劫难的百姓，因侵略者的残忍，逝去的三十万冤魂；苏联出兵东北，将“满洲国”彻底粉碎，来不及撤离的日本民众，那些为了建设满洲，从日本被迫迁徙到东北的普通日本农民，被烧杀、被奸污、被杀戮，那是因战争受害的普通人民；德国战车吞并了大半个欧洲，每一个犹太人的隔离区内，每天都有人死去。纳粹士兵，和日本一样，做着活体的毒气、细菌、病毒的实验。德国占领之处，无不是一片奸杀掠夺；1944年，当二战进入尾声，苏联反扑向德国的中心，柏林之战，苏联却做了同样惨无人道的强奸、枪杀的罪行。
书中的真实，都是来自作者亲耳听到，亲眼见到，他们有各自不同的身份，有不愿回忆的苦难，但无论是战争中的士兵，风烛残年后的老人，经历过磨难的受害者，在战争的机器面前，丑恶的人性里，什么是正义、什么是邪恶呢？
 
2、鲜活的历史，被围困的人性
胜利者，是一个荣耀的字眼，是历史课本的书写者，那行文中，不仅是有光辉的荣耀，还有内心，无法抹平的伤痛。
在本书中《兵不血刃》一节中，龙应台女士提到了解放战争中的“长春围城”——不论在何处都鲜为人知的战役，就连内地的历史课本中也提及不全面。作者来到当代的长春城，以一个追问历史的学者，探问遇到的每一个长春人。最终从一位出租车司机的大伯口得到了关于那场战役的第一视角。这场从一九四八年三月十五日一直持续到严冬的围困，长春市内的市民和难民总人口保守估计有八十万，而在围城结束时，却只有十七万人。解放军并不是“武安君”白起，却在难民逃出时，没有能够放行。兵不血刃，却堆尸成山。负责拦截的士兵心痛，负责围城的指挥林彪心痛。可在后来的东北，没有人记得长春、沈阳饿殍遍野，只有被解放的荣耀。作者并没有过多的谴责，但在文末对“兵不血刃”的讽刺中，可以看到，这兵不血刃是多少被严寒、饥饿、疾病折磨至死的人换来的。
读到这里，我总会想起武安君白起。秦帝国一统华夏前的乱世里，白起被世人称为“战神”，为秦昭襄王南征北战，给统一立下汗马功劳。水淹楚国都城郢都，让城内无数百姓命丧黄泉；“长平之战”，围困赵国军队于长平。赵军断粮四十九天，最终四十万人投降秦国。可在赵国军队放弃抵抗之后，白起下令将四十万人全部坑杀，赵国的军队损失殆尽，赵国险些灭国。从此，赵国人都将白起看作是生生世世的仇敌。在将相失和，拒不出战多次后，秦昭襄王赐死白起。自刎前，白起自言自语道：“长平之战，赵国降军四十万，我却用计将他们全部杀死，这本就足够死罪了。”那无辜生命的鲜血在白起临死前仍然缠绕在内心。后世人传颂“门阑苏生在，勇锐白起强”，传颂“无人能出其右”的歼灭战战术，却无人再去记得宋太祖赵匡胤所说：“此人杀已降，不武之甚，何享于此？”人性的拷问，是对人们最大的折磨。
作者的自始至终都是有自己坚持的政见。胜利者颂扬为胜利捐躯的英灵，可不幸的胜利者，即便再多的人去赞扬、歌颂、留下不朽的杰作，那些每每闭上眼睛又活在脑海里的人们，却永远都不会原谅；不幸的胜利者在往后的日子里，都会背负失去生命的咒怨、幸存生灵的唾骂；不幸的胜利者，花光了赴后继的献血，那生命堆砌的墙，谁敢说真的是光荣的。
 
3、 与青年对话，对未来的期许
龙应台女士在书中采用了很多第一人称与第二人称相交叉的叙述方式，其中与次子菲利普的对话始终贯穿着全书。这个年轻、独立的德国孩子，在文中对战争和历史的看法，往往让人作者也觉得惊奇。
今天的中国青年、欧洲青年，幸运的避开了乱世，避开了战争，他们踩在曾经烽烟四起、尸横遍野的土地上，变为这个世界新的代名词。当十九岁的菲利普面对兵役和慈善活动，毅然选择后者的时候，给出了非反战主义但依然坚定国家新年的答案。书中讲到让人震撼的画面：为了反对德国参加对伊拉克的战争，很多德国军人走出营房，将枪于军帽放在地上，转身离开。
德国是二战欧洲战场的发起国，希特勒领导的纳粹政府犯下的滔天罪行，是人类历史上不可抹去的痛苦。但德国人在战后的反省态度是让世界认可的。1970年的冬天，时任德国总理伯特兰在波兰华沙犹太人隔离区起义纪念碑前的惊世一跪，为后来德国的和平崛起打下了基础，并由此与波兰划定稳固的国界，从此不再探讨领土问题。1995年，两德已经统一，时任德国总理科尔跪在以色列犹太人殉难者纪念碑前再次以国家名义向遇难者致歉。最终，德国成为了现在的德国。他们依然有能力去攻打任何一个国家，但他们在听到战争来临的时候，想到的却是自己在曾经犯过的错。
而亚洲战场的发起国日本，却在这短短的几十年里，一次又一次的淡化那段历史，空白的课本，让年轻人否认“南京大屠杀”，一次又一次忽视中韩两国的“慰安妇”问题。右翼政府寻求修改部的发动战争的宪法，寻求拥有自己的军队，不断挑起与中、韩、俄领土的争端。如果历史是不说话的，那么它一定是面镜子，照着镜子里的每一个人，镜子每一个光线的变化，就想一次动荡，影响着每一个人。
龙应台女士说：“如果每一个十九岁的人，自己都能独立思考，而且，再加之混淆不清、局势动荡湖南的关键时刻里，还能够看清自己位置、分辨什么是真正的价值，这个世界会不会有一点不一样呢？”一代人的决定影响着未来，那么年轻人的决定就会影响今后很长的时间。
这面历史的明镜里没有幸存者，战争亲历之后，每个人都带着伤痛，那颠沛流离的士兵、被抓去充军的农民、在两岸守望的家人，在中国、在东欧、在太平洋……龙应台女士对宁年的期许，也莫过于能对照着这血色斑斑的历史，重新审视自己在这历史洪流中的价值。
 
本书用宏大的篇幅，将自己听到、看到、想到的点点滴滴都融汇在此，作者用自己的视角，重现了那个因战争而饱受痛苦的年代原本的样子，用有血有肉的亲人、名人、军人、路人甚至是敌人，把“历史”二字的分量重新再读者的头脑中印入新的标记。书中刻画了血肉横飞、互相残杀的战争画面，将那些回忆从即将消逝变为了世人皆知，这是一个作家的应该承担的责任。作者又在与一个个人物的对话中告诉我们：以此为鉴，像那些在大江大海中伤痛随性的人致敬；以此为鉴，反省这个崭新却又千疮百孔的世界。在历史的明镜中，不要忘记自己所选择的道路，这是没能幸存的战争遗骨，给我们最真实的课堂。
